https://www.youtube.com/watch?v=PuG2VW18O1E&list=PLv2d7VI9OotTVOL4QmPfvJWPJvkmv6h-2&index=14



[1_함수=선언&호출](#1_함수=선언&호출)

[2_값을-리턴하는-함수](#2_값을-리턴하는-함수)

[3_언어-공부-방법](#3_언어-공부-방법)

[4_함수를-인자로-전달](#4_함수를-인자로-전달)

[5_선언&호출-복습](#5_선언&호출-복습)

[6_함수를-변수에-할당](#6_함수를-변수에-할당)

[7_마치며](#7_마치며)



프로그래밍 포기하지 마세요



드림 코더분들 중 한 분이 JS 함수에서 전달하고 호출하는 과정이 이해가 안 된다고 하심 ㅠㅠ



제가 C언어 배울때 포인터 상당히 어려웠음

겨우 따라갔더니 이중 포인터가 나옴..

이게 뭐야.. ㅠㅠ 멘붕.. 책 봐도 이해 안 감.

어느 날 종이에 적으면서 했더니, 아하 하는 순간이 왔다.



C 다 배우고 났더니, 자바를 배우라고 함.

C언어는 절차형 언어, 함수를 정의해서 순차적으로 호출하는 언어.

자바: 객체지향 언어, 모든 것이 객체로 돌아감.

책을 아무리 읽어도 이해가 안돼서 좌절.. 옆에서 선배가 객체지향 예제를 보여주면서 코드를 짜는 걸 보고, 아하 하는 순간이 왔다.



나중엔 하스켈이란 함수형 언어를 배우게 됐다.

여태껏 배운거에 비해 새로운 패러다임의 언어.

함수형이라는 컨셉을 이해하는 데에 시간이 꽤 오래 걸렸다.

내가 투자한 시간동안 아무런 소득이 없다가, 한 순간에 빡 아하 하는 순간이 오면서 조금씩 머리 안에 들어있는 퍼즐들이 한 순간에 끼워맞춰지는 느낌?

원래, 처음에 내가 해보지 않은 낯선 것을 배울 때는 적응하는 데에 시간이 걸린다.

많은 분들이 그러실 것.

포기하지 마세요.



이번 영상에서는 간단하게 영어, 컴퓨터 용어 빼놓고 정말 기본적인 함수와, 함수를 JS에서 전달하는 기본 개념에 대해 간단하게 알려드리고 싶다.

함수의 기본적 개념부터, JS에서 어떻게 함수가 전달되는지 여러분들이 헷갈리는 것만 빠르게 짚고 넘어가는 시간을 가져보겠다.





14-function-basic.js



### 1_함수=선언&호출

함수는 어떤 프로그래밍 언어를 배우시든, 딱 두 가지만 이해하시면 된다.

그 다음에 줄기를 쳐나가시면 된다.



첫 번째는 함수를 선언하는 것과, 함수를 호출하는 것.

이 부분을 정확하게 이해하고 계셔야, 나중에 함수를 인자로 전달할때도 흔들리지 않는다.

함수를 선언할 때는 JS에선 function이란 keyword를 이용하고, 함수 이름을 우리가 원하는 이름을 쓸 수 있다.

```javascript
function doSomething() {
  console.log('hello');
}
```

doSomething이란 함수를 정의

괄호 -> 함수에 어떤 값을 전달받아올건지, 전달받는 인자를 정의하는 부분과,

실제로 함수 안에서 어떤 코드가 동작하는지 코드를 작성하는 부분, 두 가지로 나뉘어져 있다.



doSomething이란 함수는, 아무런 값도 받아오지 않고, 코드 블록 안에서는 간단하게 console.log 출력.

이렇게만 하면 당연히 아무런 값도 나오지 않겠죠?

왜냐? 우리는 함수를 선언만 해놓았다.

얘를 실제로 호출하려면, 함수를 호출할 때는 함수의 이름을 넣고, 괄호를 넣어서 호출한다.

```javascript
// 함수 호출
doSomething();
```



이런 식으로 선언과 호출 이 두 가지를 정확하게 이해하고 계셔야, 나중에 인자로 전달할 때도 흔들리지 않는다.

이것이 가장 기본적이고 쉬운데도, 나중에 뒤에서 여러분들이 많이 헷갈려하시는 게 이것 때문이더라구요.





### 2_값을-리턴하는-함수

함수는 두 가지 타입이 있다.

하나는 지금처럼 어떤 기능을 수행하고(콘솔에 로그를 출력하는 기능 수행), 그냥 끝나는 아이.

또는 어떠한 계산을 한 다음에, 특정한 값을 전달하는 아이가 있다.

```javascript
function add(a, b) {
  const sum = a + b;
}
```

add라는 함수는, a와 b라는 특정한 인자값들을 받아와서, 코드를 수행하는 애다.

a와 b를 더해서 sum이란 변수에 할당

여기서, 다른 언어같으면 a와 b가 어떤 타입인지 타입을 명시해준다.

```javascript
function add(a: number, b: number) { // 다른 언어
```

어떠한 두 가지 숫자 값을 전달해주면 되는구나.

전달한 값을 각각 a, b라는 이름으로 각각의 값에 접근할 수 있겠구나 생각 가능.

javascript는 type이 없는 미친 언어다.

a, b 어떠한 값을 받아오고, a와 b라는 변수를 이용해서 접근할 수 있다.



a, b를 더하기만 하고 함수를 호출하면

```javascript
add(1, 2);
```

a와 b에는 각각 1, 2라는 값이 들어온다.

1과 2라는 값을 a와 b라는 변수를 이용해서 접근 가능.

sum에는 3 할당.

add 함수는 code block을 수행한 다음에, 아무것도 리턴해주지 않음.

아무것도 전달되지 않음.

우리가 더한 값을 전달하고 싶다면, return이란 keyword를 이용해서 계산한 값을 전달하면 된다.

```javascript
function add(a, b) {
  const sum = a + b;
  return sum;
}
```



1, 2가 더해진 값이 return

여기선 호출만 했으니 아무것도 일어나지 않는다.

함수가 전달한 값을 변수에다가 저장할 수 있다.

```javascript
const result = add(1, 2);
console.log(result);
```

result를 출력하게 되면, 3이 나온다.

이것은 JS에서 코드를 실행하게 되면,

result란 변수를 정의함과 동시에 어떤 값을 할당할 건데,

그 값은.. 함수가 있네? 함수를 먼저 호출.

1, 2란 값을 전달해서 함수를 호출

함수에 정의된 code block이 실행된다.

sum 변수에 a, b 더해진 값 할당

할당된 sum이란 변수, 3이 return

add에서 3이 전달됨. -> result로 할당.

result를 출력하면 3이 나온다.





### 3_언어-공부-방법

javascript는 html과 달리, UI적인 요소가 없다.

console.log를 이용하셔서, 조금씩 log를 넣으셔서 그래도 눈으로 값을 확인하면서 넣으시는 것을 추천.

이해가 되지 않을 때는, 간단한 예제를 이용해서 console.log에 출력하면서 한 줄 한 줄씩 따라가는 것이 굉장히 중요하다.

여기까지는 굉장히 쉽다. 우리가 이것을 이용해서





### 4_함수를-인자로-전달

함수를 인자로 전달하는 것에 대해 알아보겠다.

doSomething이란 함수는, add라는 함수를 받아올 것이다.

받아온 걸 출력해보자.

```javascript
function doSomething(add) {
  console.log(add);
}

doSomething(add);
```

add란 것을 받아와서 add를 그대로 출력.

doSomething을 호출할 때 add를 전달.

전혀 어렵지 않다.



인자로 add함수 자체를 전달.

함수의 이름만 전달하는게 보이시죠?

doSomething 호출 -> 함수 자체가 전달된다.

doSomething을 호출했으니까, add 안에는 함수 자체가 전달되어진다.

이것을 실행하게 되면..

```
ƒ add(a, b) {
  const sum = a + b;
  return sum;
}
```

add란 함수 자체가 전달된게 보이시죠?

많은 분들이 함수를 전달할 때 하시는 실수 -> 함수를 바로 호출해버림.

```javascript
doSomething(add());
```

이렇게 하시면, doSomething을 호출하기 전에, add라는 함수가 먼저 호출되어지면서,

코드 블럭이 실행된 다음에 값이 전달되죠?

값이 전달된 sum이란 값이 doSomething으로 전달된다.

add의 a, b에는 아무런 값도 들어있지 않아서, 숫자가 아닌 값을 더하니까 NaN, Not a Number가 나온다.

이 함수[add]가 수행되어지고, 더해진 값이 전달되면서 전체가 아무런 값을 전달하지 않았으니까,

a, b는 숫자가 아니니까 숫자가 아닌 NaN 값이 전달된다.

괄호를 이용해서 함수를 전달하게 되면, add(1, 2)를 호출한 뒤에, 호출되어지고나서 나온 마지막으로 전달된 값이 전달되니까, 함수를 전달하는 것이 아니다.

여기서 많은 분들이 호출하고나서 부른다.

함수를 전달할 때는, 함수의 이름만 이용하셔서 전달해야 된다.



위처럼 하면 doSomething에 add라는 함수가 들어왔다.

add라는 함수 이름을 이용해서, 괄호를 해서 호출할 수 있다.

```javascript
function doSomething(add) {
  console.log(add);
  add(2, 3);
}
```

add는 숫자 두 개를 전달받는 함수.

이렇게 하면 당연히 아무것도 일어나지 않죠?

여기서 받아온 값을 할당한 다음에, console.log에 result를 출력하면.. 5가 나온다.

```javascript
function doSomething(add) {
  console.log(add);
  const result = add(2, 3);
  console.log(result);
}
```

doSomething이란 곳에 add라는 함수의 이름을 이용해서 전달해주고 나서,

전달받은 add를 이용해서 우리가 무언가를 할 수도 있고,

또는 함수를 호출하는 것처럼 괄호를 이용해서 함수를 호출할 수 있다.





### 5_선언&호출-복습

이렇게 선언과 호출의 차이점을 이해하신 다음에, 가지치기를 해나가시면 된다.

함수에는 선언과 호출이 있다.

선언을 할 때는, 우리가 어떤 값을 전달받아올건지 인자들을 정의하고 나서, 코드 블럭을 작성하게 된다.

선언만 해놓으면, 우리가 작성한 코드블럭은 수행되지 않는다.

우리가 정의한, 선언한 함수를 수행하기 위해선, 함수를 호출해야 한다.

함수를 호출하기 위해서는, 함수 이름 옆에 괄호를 이용해서 함수에서 원하는, 정의된 인자값들을 전달하면서 호출해야 된다.

함수의 이름 자체는 함수를 가리키는 함수 자체가 된다.

괄호를 쓰지 않고 함수 이름만 다른 함수의 인자로 전달하든지, 다른 변수에 할당하게 되면 함수 자체를 가리키기 되는 것이다.





### 6_함수를-변수에-할당

addFun이란 상수변수에다가, 우리가 add란 함수 이름만 할당하게 되면,

addFun은 함수 자체만 가리키고 있다.

 ```javascript
const addFun = add;
console.log(addFun);
 ```

출력하면 함수 자체가 나오는 것을 볼 수 있다.

얘를 호출하고 싶다면 함수 이름에 괄호를 이용해서..

```javascript
addFun(1, 2);
```

1, 2라는 값을 이용해서 호출할 수 있다.





### 7_마치며

최대한 쉽게 설명하려 노력했다.

준비를 하지 않고 막무가내로 설명한 듯..ㅎㅎ

이해가 잘 되셨으면 좋겠다.

함수 선언, 호출

호출할 때는 항상 괄호를 써야 한다.

괄호를 쓰지 않고 함수 이름만 어디다가 할당하거나 전달하면, 함수 자체를 전달하는 것이다.

함수를 호출할 때는, 함수마다 정의된 인자값들을 정확하게 전달해줘야 한다.

즉, 함수라는 아이는 숫자를 더하고 싶다면 더하고 싶은 숫자 두 개를 함수를 호출할 때 꼭 전달해 이렇게 정의가 되어져있죠?

필요한 인자값들을 정상적으로 잘 전달해서 함수를 호출하면 된다.

함수의 이름만 변수에 할당하고 함수에 전달하면, 함수 자체를 전달한다.



제가 준비 하나도 안하고 영상 찍는 중.

도움이 됐으면 좋겠다.

이것도 어려우시다면, 주저말고 comment 남겨주세요.



항상 새로운 것을 배우는 것은 어렵다.

어려운 게 당연, 헷갈리는 게 맞고, 좀 와닿지 않는 게 맞을 수 있다.

프로그래밍 언어를 배우실 때는 그냥 눈으로 책으로 공부하시기보다, 예제를 통해서 스스로 console.log 찍으면서 아 이렇게 전달하면 이 값이 출력되는구나 라고 눈으로 확인하면서 배워가는 것을 추천.



언제나 포기하지 마시고 꿈에 도전합시다.